---
title: "Типичный портрет университета в Китае"
h1: "Типичный портрет университета в Китае"
date: 2019-07-27T10:24:47
draft: false
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
description: "Статья с сайта ChinaCampus: Типичный портрет университета в Китае"
image: "images/blog/post-placeholder.jpg"
categories: ["Образование"]
tags: ['Китай', 'Гранты']
---


Вас заинтересовали университеты Китая, но пока что не понимаете, что они из себя представляют?

Китай – динамично развивающаяся страна. Получить образование в Поднебесной – это шанс не просто прикоснуться к «одной из древних мировых цивилизации», но и стать частью прогресса, быть на передовой мировой экономики.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2025/10/statya-tipvuz1-2.png)

Какую специальность выбрать, чтобы быть востребованным? Тут, конечно, универсального совета быть не может. Все-таки у каждого свои интересы и свои мечты. В китайских вузах на сегодняшний день можно получить любую специальность: от суперсовременной «Интернет вещей» до «Марксизм и коммунизм». Наиболее востребованные – маркетинг, электронная коммерция, бизнес-менеджмент, управление проектами, логистика, IT, биомедицина, робототехника и строительство. То есть научиться здесь можно всему, что необходимо для дальнейшего трудоустройства на престижную работу не только в КНР.

## Как поступить?

Но это мы забежали вперед. Пока еще надо в этот самый вуз поступить. И главная проблема тут для иностранца – язык.

У всех учебных заведений разные требования, но, как правило, для успешного поступления достаточно 4 уровня HSK. Это многоступенчатый экзамен по китайскому языку. На четвертом уровне претенденту необходимо выполнить 100 заданий за 105 минут. Для этого он должен знать минимум 1200 китайских слов. Слушать и читать придется небольшие тексты, а в письменной части нужно самому сочинять предложения.

Ученик может и самостоятельно подать заявку на поступление в вуз в общем порядке. То есть он отсылает документы в университет и ждет ответа, который не всегда бывает положительным.

Надежнее и проще поступать через CCN, организацию, объединяющую 34 китайских вуза. Абитуриенту нужно лишь оставить заявку на сайте, это значительно облегчает процесс.

В принципе, поступить в вуз КНР можно и без знания китайского языка. Большинство ребят едут с нулевым уровнем. Однако знакомиться с языком все равно придется.

Обучение в университетах Поднебесной, в основном, ведется на китайском языке, но некоторые программы бакалавриата и магистратуры преподаются и на английском. Хотя мы рекомендуем учиться в КНР на китайском. Во-первых, сам по себе язык китайской народности – это ценность, а во-вторых – такое обучение дает возможность почерпнуть у китайских преподавателей более обширные знания.

Как мы уже решили, знакомиться с китайским языком рано или поздно все равно придется. Задача эта непростая, но решаемая. язык китайской народности – сложный, но освоить его на необходимом уровне вполне возможно. При любом крупном университете в КНР есть курсы китайского языка и подготовительные программы. Как правило, года активной языковой подготовки хватает для поступления и дальнейшей учебы, но стоит очень щепетильно подойти к выбору вуза, где Вы будете проходить языковую подготовку. Не все вузы имеют достаточный опыт для работы с иностранцами, а разговорного языка, полученного в течение языкового года, может не хватить для успешного обучения.

Объединение вузов Китая China Campus Network – разработало специальную программу подготовки к поступлению – [IFP](https://chinacampus.ru/programmy-ccn/rasshirennaya-predvuzovskaya-podgotovka-ifp-ccn). В ее создании принимали участие специалисты ведущих вузов Китая. Программа дает языковую, культурную и предметную подготовку по трем направлениям: бизнес, наука и инженерия, гуманитарные науки. Результаты экзаменов подготовки идут в зачет вступительных экзаменов в вузы.

В среднем, стоимость образования в рейтинговых вузах Китая – от 3500 $. В США обучение стоит от 23 000$, Европе – от 15 000$. В питании и бытовых расходах стоит ориентироваться на ежемесячную сумму, эквивалентную 15 000 рублей в региональных центрах. В крупных городах, таких как, например, Шанхай и Пекин – эта цифра увеличится вдвое.

Еще одна ценность подготовки в CCN – возможность получить образовательный грант, дающий возможность частичной или полной компенсации стоимости обучения. Есть даже варианты грантов с полным покрытием расходов на обучение и проживание, плюс ежемесячной стипендией! Но это – очень широкая тема, достойная изучения в отдельной статье.

Итак, вы поступили. Начинается студенчество – самое запоминающееся время в жизни любого человека.

Сразу о приятном: иностранных студентов в КНР любят. Для них создаются весьма комфортные условия. Это неудивительно. Китай не просто имеет древние традиции гостеприимства, но и заинтересован в процветании своей страны и международном сотрудничестве. Потому государство выделяет университетам гранты на обучение иностранных студентов. Чем их больше – тем выше престиж вуза, тем шире его связи на международной арене. Так что если вы решите учиться в КНР – будьте уверены: там вам точно будут рады! Как рады уже примерно 400 тысячам иностранных студентов из России, США, Казахстана, Южной Кореи, Японии и других стран, которые учатся в Поднебесной.

Однако расслабляться не стоит. Почему – скоро узнаете.

## Как учиться?

Система образования в Поднебесной принципиально не отличается от европейской и американской: бакалавриат, магистратура и докторантура.

Высшее обучение в Поднебесной по форме очень напоминает привычное российское. Срок обучения на первом этапе – четыре, реже пять лет. Как и в российских вузах, учеба разбита на два семестра. Даже сроки почти совпадают. Первый начинается в сентябре и длится до января, затем у студентов наступают каникулы. И после празднования Нового года, который в КНР приходится на февраль, начинается второй семестр. Он длится до начала лета.

Каждый семестр привычно заканчивается экзаменами, которые в вузах КНР проводятся в виде тестов.

В общем – порядок обучения знаком российским студентам. Даже система оценок напоминает нашу.

Ребята, которые уже отправились учиться в Китай, отмечают: к обучению там относятся очень серьезно. В учебе все равны, и требования ко всем одинаково строгие. Ведь на кону – престиж вузов. Эта принципиальность дает свои плоды: в топ-500 мировых университетов входят уже 54 китайских учебных заведения!

Ежегодно компания QS Quacquarelli Symonds составляет международный рейтинг лучших университетов планеты. В 2016 году университеты Китая занимают в нем высокие позиции.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2019/07/statya-tipvuz3-2.png)

Пекинский университет расположился на 39 месте в мире, поднявшись за год на две строчки. Университет Фудань находится на 43 месте, сделав за год рывок на восемь пунктов. На девять позиций поднялся Шанхайский университет Цзяо Тун, теперь он занимает 61 место на планете.

Вообще все университеты Китая за год выросли в рейтинге, это говорит о многом. Научно-технический университет Китая теперь 104-й, Чжэцзянский университет – 110-й, Нанкинский университет – 115-й в мире.

## Где жить?

Почти все университеты Китая имеют огромные кампусы, похожие на парки. Студенческие городки очень уютные, это отмечают все, кто в них побывал. Там созданы все условия для того, чтобы сосредоточиться на учебе и не отвлекаться на бытовые вопросы. На территории кампуса находятся общежития, учебные корпуса, лаборатории, библиотеки, столовые, стадионы, спортивные площадки, магазины. При желании, студенты могут не покидать кампус неделями – все необходимое есть внутри.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2025/10/statya-tipvuz4-2.png)

иностранцы-студенты здесь живут в комнатах по 1-2 человека. В них обычно есть интернет и вся необходимая мебель. Китайские студенты живут отдельно от иностранцев.

## Как выбрать вуз?

Конечно, выбирать специальность и место, где Вы будете получать образование, необходимо, прислушавшись к себе. Кому-то ближе точные науки, а кто-то больше любит гуманитарные специальности. Кто-то видит себя частью мирового прогресса, выбирая новые развивающиеся отрасли. А кто-то решил посвятить себя фундаментальным «вечным» наукам.

И наконец, кто-то стремится жить и учиться в огромном шумном мегаполисе, а кому-то наоборот – больше по нраву уютная провинция, маленькие спокойные города.

Важно то, что университеты Китая способны удовлетворить любое из этих желаний, благо список вузов и специальностей велик.

И не обязательно за качественным образованием ехать в столицу. Серьезная научная работа идет и в провинциальных университетах. К примеру, бюджет исследовательского фонда Джецзянского университета в 2016 году составил более 28 миллиардов рублей.

Харбинский политехнический университет тоже может похвастаться тем, что количество научных работ и темпы роста значительно выше, чем у Гарварда, Стэнфорда, Беркли, Массачусетского и Гонконгского университетов.

Исследования показали, что после окончания Нанкайского университета, более тысячи талантливых выпускников трудоустроились в области  сетевых технологий, финансов и инвестиций, биологии и медицины, химическом машиностроении, пищевой, образовательной и культурной сферах.

Но и вузам клубных городов есть чем похвастаться. Пекинский Транспортный Университет, к примеру, оснащен по последнему слову техники. Там есть даже лаборатория по разработке высокоскоростных поездов с учебным симулятором управления, развивающих скорость до 430 км/ч!

А библиотечный фонд Шанхайского университета включает более трех с половиной миллионов книг и электронных изданий, и все они – в свободном доступе для студентов.

Все эти удивительные факты доказывают, что студенчество в КНР – фундаментальное и современное, оно может быть интересно самому широкому кругу абитуриентов.

## Где учиться?

Как мы уже говорили – престиж китайского образования в мире очень высок, и он постоянно растет. Уже сейчас его качество специалисты ставят на второе место в мире – после США. Всего университетов и академий в Поднебесной больше двух тысяч – выбор богатейший.

CCN объединяет 34 ведущих отраслевых учебных заведения КНР. Наиболее популярные из них – университет Фудань, Пекинский университет иностранных языков, Университет международного бизнеса и экономики, Чжэцзянский университет, Шанхайский университет транспорта. Ну а полный список вузов China Campus Network вы найдете [здесь](https://chinacampus.ru/universitety), на сайте.

Два-три года обучения после бакалавриата – и вы уже магистр с дипломом государственного образца. Он признается в 55 ведущих государствах мира, в том числе и в России. Все, что нужно, чтобы диплом действовал в другой стране – это перевести его на необходимый язык и подтвердить достоверность документа через консульство Китая.

И теперь перед вами открывается мир, полный возможностей. Неплохой бонус за годы упорного труда. Но об этом подробнее расскажем в следующей статье.